[응답하라 1988]
[머리숙여 용서를 빕니다.]
덕선아 아빠 퇴근하실 때 안 됐나? 몇 시니 지금?
아직 멀었어. 엄마 이거 다 따?
그래
누나, 아빠 오늘 늦겠는데?
종로 난리다.
화염병을 던지며 격렬한 가두시위를 벌였습니다
이들은 경찰이 최루탄을 쏘자,
- 세종로와 서울역 등으로 흩어졌습니다
- 대치하라!
대치하라! 대치하라!
아, 정말!
야, 넌 이 새끼야 절대 저린 짓 하고 다니면 안돼, 알지?
공부만 열심히 하자, 응? 그래.
아저씨 감사합니다.
학생
이리 와봐.
이거 가지고 맛있는 거 사 먹어
뭐해 얼른 안 받고
그리고, 들어가는 길에 깨끗이 씻고 들어가고.
들어가.
덕선아 상 펴라, 밥 들어간다.
어!
아, 아파라.
엄마 괜찮아?
발, 벗어봐라
아이구야.
염병, 피나네.
- 억수로 아파라.
- 밴드, 밴드!
아이구, 괜찮다 괜찮다,
별 일 아닌데 밥 먹어라. 당신 배고프지?
그러게 왜 종각에서 갈아탔어? 거기 맨날 학생들 데모하는 곳인데.
그럼 어쩐대, 다른 데는 더 험악스러워.
종로, 을지로, 대학로, 여기는 데모하는 학생들로 꽉꽉 차버렸다니까..
그나저나 어쩐대, 저 양복 최루탄 가스 묻어가지고, 저거 빼기도 힘든데.
아이구, 내 눈도 따갑다.
참, 그나저나 보라는 안 들어왔대?
요새 성보라 바빠.
그치, 그치
요새 너희 언니 공부하느라고 힘든가 보다. 하긴,
하긴, 대학생인데 공부 열심히 해야지.
너희들도 정신 바짝 차리고 너희 언니처럼
공부 열심히 해야 돼. 알았지?
다녀왔습니다.
우리 딸 왔나?
딸, 밥 먹어라. 너 아직 밥 안 먹었지?
얼른 먹어, 얼른 먹어.
아이고 이게 무슨 냄새야?
야, 너 시방 데모하고 댕기냐?
거기 서봐, 서봐, 서봐. 이리와봐, 일이와봐.
마! 이 가시네 이거 데모하고 다니네!
너 이 가시네야 정신이 있냐, 업냐?
니 아버지 거품 물고 쓰러져 죽는 꼴 보려고 이래?
왜 이래? 아빠가 무슨 상관이야?
뭐, 뭔 상관.. 아니 그럼 상관을 해야지 안 하냐, 가시네야!
아니 어디 사범대 다니는 애가 데모를 한대, 데모가!
이 가시네가 정신이 있어, 없어?
너 대학교 들어가서 데모하는 꼴 보려고 이 아버지가
힘들게 일해서 돈 번 줄 아냐, 이년아!
보라야, 빨리 잘못했다고 해라, 얼른.
미쳤어? 내가 왜? 내가 뭘 잘못했는데?
이 가시네가 뭘 잘했다고 말하는 것 좀 봐!
- 아빠, 아빠!
- 죽여버려 그냥!
보라야 두 번 다시는 안 한다고 해라, 빨리 보라야.
아 진짜, 아빠가 뭘 안다고 그래?
보라야, 보라야.
보라야 밥은? 밥은 먹고 자라 보라야.
엄마가 너 좋아하는 계란후라이 해줄게, 응?
뭐 밥, 계란후라이 같은 소리 하고 자빠졌네, 당신 미쳤는가?
염병할 가시네, 저 가시네 주둥이에 들어가는 밥 한톨도 아까워 죽겠어
어디 사범대 다니는 년이 데모를 한대, 데모를!
워매, 워매.  아버지 어머니! 손녀 딸 이 년이 대가리가 해까닥 해가지고
데모해서 집안 말아먹게 생겼네!
교육 잘 한다, 니기럴 것.
경사났네 경사났어, 니기럴 것!
확 죽여버려 그냥!
부둥킨 두 팔에 솟아나는
하얀 옷의 핏줄기 있다
해 뜨는 동해에서
광활한 만주벌판
우리 어찌 가난 하리오
우리 어찌 주저 하리오
다시 서는 저 들판에서
움켜쥔 뜨거운 흙이여
네? 보라가요?
가시네 간도 크다, 잡혀가면 어쩌려고?
가시네 누굴 닮아서 그러는지 모르겠다.
괜찮아!
요새 데모 안 하는 대학생이 어디 있어, 다 해, 다.
앞에만 안 서면 돼, 걱정하지마.
그래 그래 맞다 형님. 앞에서 이래 이래 하는 거 있지?
그거 안 하면 괜찮다. 형님 너무 걱정하지 마소
가시네 고집이 보통이가?
지 아빠가 난리치는데도 죽어도 지 잘못했다는 소리 안 하더라.
눈 똑바로 뜨고 지 아빠한테 대드는데 아이구야..
그러고 보면 보라는 아빠하고 참 안 친해. 원래 큰딸은 아빠랑 되게 친하지 않나?
아이구 왜요? 둘이 억수로 친하다.
겉으로 보이기에 그렇게 보여서 그렇지, 안 그렇다.
보라 걔가 문제지, 걔들 아빠가 문제인가?
보라 걔가 사근사근하기를 하나, 애가 애교가 있기를 하나?
나는 만날천날 꼴등해도 덕선이가 훨씬 좋다.
보라 걔는, 난 무섭다.
그래도 나중에 봐. 보라 걔, 크게 될 거야. 보통 애는 아니야.
보통 애는 아니지, 걔는 보통 애가 아니지.
아이구... 크게 되는 건 바라지도 않는다.
학교만 안 잘리면 좋겠다.
근데 요새 저 총각이 인기더라?
잘 생겼어, 키도 크고 몸매도 좋고.
누구, 누군데?
애들 또 많이 따라 하겠다.
걸상(의자) 억수로 부러지겠네.
내복.
3, 2, 1. Start!
야, 선우야 다시 한 번 더 보여줘 봐.
야, 어디 가?
네, 방금 도착하셨습니다.
야,야!
야,야,야!
진주야, 오빠 괜찮아, 하나도 안 아파.
진주야, 오빠 뽀뽀. 그럼 오빠 금방 나을 것 같은데.
진주야, '달려라 하니' 한다.
맞다!
엄마도 나가. 인대 좀 늘어난 거야, 괜찮아. 가서 엄마 일 해.
뭐 먹고 싶은 거 없나?
내가 애야? 없어.
곰국 끓인다.
어?
곰국.
아, 엄마!
너 다른 거 먹고 싶은 거 없나? 엄마가 다 사줄게.
괜찮습니다요. 없어요.
콩나물 300 원어치하고 두부 한 모요.
2000 원.
다 해서 700 원이네.
바나나 하나 사세요, 선우 깁스 했다면서.
한 개 얼마인데요?
2000 원.
아이고, 애 아플 때 한 번 사보는 거지 뭐, 언제 또 사겠어요?
진주야! 엄마가 바나나 사왔다.
진짜?
엄마도 한 입 줘.
그게 그렇게 맛있나?
오빠는, 오빠도 한 개 줬나?
-응.
- 잘했네.
덕선아, 덕선아, 얼른 집에 가. 늦었어
넌 이 와중에도 내 걱정이냐?
니 걱정이 아니라 지 걱정 하는 거야.
니가 가야 얘가 잘 거 아냐.
넌 집에 안 가냐?
나 가면 둘이 뭐 하려고?
니가 무슨 상관이야?
야, 야, 야!
야, 니네 그만들 좀 싸우고 빨리 집에 가, 얼른. 둘 다.
돈도 없는데 참말로.
형님한테 또 꿔야 하나.
꼭 이렇게 한 날 한 시에 떨어진다. 참말로.
나는 언제 한 번 연탄 천장씩 쌓아놓고 살아보겠노, 내가.
5 화 월동준비.
연탄 시키신 분!
저요!
예! 예! 여기 우리가 시켰습니다!
네, 어서오세요 반갑습니다!
나갑니다!
오라이 오라이 오라이~
오라이 오라이 오라이~!
오라이 오라이!
음료수라도 좀 내어드려야겠네.
살다 보니 이런 날도 다 오네.
형님! 오늘 연탄 들어오는 날인가 보네요!
이야 이게 다 몇장이고?
천 장.
우리 형님 진짜 부자 됐는가 보다!
천장이면 돈이 몇개야?
나는 언제 한번 이렇게 연탄 쌓아놓고 살아보겠노.
왜 이래, 나도 3 년 전까지 장작 때던 여자야.
맞다 맞다, 형님 그럴 때도 있었다, 그렇지?
얼마 안 됐는데 그새 다 잊어버렸다.
참, 오늘 저녁 하지마.
왜요?
전복죽 했어. 선우 다리 다쳤다며.
전복죽은 뭐 한다고.
그럼 나 조금 이따가 이만큼만 덜어주세요. 저녁에 또 누가 온다고 해서.
누구?
애들 할머니
뭐?
그 양반이 왜?
와서 또 뭘 얼마나 속을 뒤집어 놓으려고?
뭐, 저 보러 옵니까. 금쪽 같은 자기 새끼들 보러 오는 거지
나는 뭐 이제 아무렇지도 않다.
자기 아들 죽고 나서 선우 엄마한테 어떻게 했는데.
서방 잡아먹은 년이라고 얼마나 난리를 쳤어.
할 말 못할 말 안 가리고 선우 엄마한테 얼마나 퍼부엇냐고.
시어머니가 무슨 벼슬이야? 곗돈 주고 땄대?
내가 그 날만 생각하면 그냥 자다가도 피가 거꾸로 솟아.
자기만 아들 보냈어? 젊은 나이에 과부 된 며느리 생각은 안 한대?
팔자 사나운 년이라고 인연 끊자고 그럴 땐 언제고
왜 수시로 찾아와서 사람 속을 뒤집어 놔, 뒤집어 놓기를.
괜찮다. 형님. 형님이 왜 이리 흥분하고 난리야.
옆에서 보니까 짜증나서 그렇지.
바보같이 한마디도 못 하고, 답답이.
말 하면 뭐하노, 내 입만 아프지.
나는 이제 정말 아무렇지도 않다. 진짜 남이라고 생각할란다. 나는
근데 옷 이렇게 입고 있을 거야?
뭐 이게 어때서?
새 옷 없어?
됐습니다. 보이는 게 중요하나.
나는 내 꼬라지 이래도 한 개도 안 부끄럽다, 나는.
진짜 이제 신경 안 쓸 거야.
잠깐만, 이거 입어.
= 줘봐 그럼. 잘됐네.
- 아니 안 어울리는 것 같아. 안 어울려
줘봐, 내가 입을게.
대봐, 그럼.
선우야,
필요한 거 있으면 할머니한테 바로 전화해, 알았지?
네, 가세요.
쌀 떨어졌니?
오늘 살 겁니다.
= 미리 미리 좀.
- 제가 알아서 합니다.
선우는 왜 저렇게 말랐어?
애가 전보다 살이 쏙 빠졌네.
너 애한테 신경 안 쓰니?
그리고 넌, 옷이 그것밖에 없냐?
꼴 좀 봐라, 우중충.
청승은 하여튼, 오던 복도 달아나겠다.
집안은 왜 이렇게 또 썰렁해.
연탄 안 때니?
애들 감기 걸리면 어쩌려고 그래?
하여튼, 너 대체 집에서 뭐 하니?
니가 돈을 벌어노니, 일을 나가니?
내 자식 받아먹고.
내 새끼 연금에 내 집에 살면서
애들 하나 그거 야무지게 못 키우냐?
우리 잘 삽니다.
애들도 제가 알아서 잘 키우고요. 신경 쓰지 마세요.
내가 어떻게 신경을 안 써, 니가 이 꼴로 사는데.
너 일부러 나 보라고 이러는 거니?
팔자 센 년 어떻게 사는지 보여주려고 이러는 거야?
이런 애가 뭐가 좋다고.
악연도 이런 악연이 없어.
전생에 내가 무슨 죄를 많이 져서 너 같은 애랑 엮여가지고.
어머님 왜 말씀을 그렇게 하십니까?
저도요, 우리 엄마 귀한 딸입니다.
우리 엄마, 나 이렇게 험한 말 듣고 사는 줄 알면
눈에 피눈물 쏟습니다.
나 이제 우리 엄마 불쌍해서라도
그런 험한 말 안 듣고 살 겁니다.
어머니, 앞으로 우리 집에 오지 마이소.
내 새끼들은 내가,
내 머리 깎아서라도 대학 공부까지 시킵니다.
애들 메이커 신발은 못 사줘도
그래도 밥 안 굶기고,
예쁜 옷도 사 입히고,
다른 사람들 보기에 하나 안 부끄럽게
나 그렇게 보란 듯이 살 겁니다.
그러니까 어머니, 제발 좀
그만 좀 찾아오이소 어머니
우리 세 식구 맘 편히 살게
제발 좀 이제 그만, 오지 마시라고요!
이제 나 어머니 두 번 다시는 안 볼 겁니다.
찾아오셔도 내가 아예 문 안 열어줄 겁니다
아시겠지요 어머니
애들 옷이나 사 입혀
됐습니다
누가 너 준대? 내 새끼들 주는 거야
어디서 저런 물건이
필요 없습니다.
제 새끼들 옷은 제가 사 입힙니다.
안녕히 가세요
남이 낫다.
선우야, 이거 먹고 자자.
정환이 엄마가 너 준다고 전복죽 했는데..
골목 그만 좀 쓸어요
외로워서 그래?
안녕하세요
참, 택이 있어요? 어제 왔나?
네, 어제 들어왔어요
-아빠, 따뜻한 물 안 나오는데요
-어?
안녕하세요
택아, 아직 아침 안 먹었지?
-예
-아줌마가 전복죽 끓여놨으니까 와서 가져가
따로 담아놨어
-감사합니다
-응
집에 전자레인지 있지?
네
평소에는 그냥 냉장고에 넣어놓고 먹을 때마다 조금씩 덜어서 레인지에 돌려
집에 작은 그릇 있지? 유리 말고 도자기로 된 거.
국그릇 같이 이만한 데다가 두 주걱 정도 이렇게..
됐어, 내가 아빠랑 통화할게, 얼른 가
안녕히 계세요
휘동이 너 아침부터 웬 일이냐? 너 어제 집에 왔어?
응, 근데 너 학교 안 갔어?
야, 오늘 일요일이야
-아...
-부러운 새끼
정환아, 가서 두부 한 모만 사와
네.
가자
잘 먹겠습니다
특공대 눈 떠라, 눈
택이네? 택이 안녕
안녕
-잠 못 잤냐?
-응
덕선아!
택이 너 언제 왔냐?
어젯밤에
너 다리도 아픈 놈이 웬 일이냐?
어..
덕선아, 나 한영 사전 좀 빌려줘
내 거? 내 거 빌리러 온 거야? 그 다리로?
너 한영사전 없어?
어.. 없어..
그랬나?
그렇지, 얘 책 완전 새 거잖아.
비싼 새 책 사느니 특공대한테 빌리는 게 낫지
닥쳐 이씨
너 다리는 괜찮아?
인대 살짝 늘어난 거야, 괜찮아
선우야, 그럼 여기 있어 내가 금방 갖고 나올게
아니야, 나 이 정도는 걸을 수 있어.
야 야
괜찮아.
괜찮아
반대, 그럼 반대쪽을 해줄래?
괜찮아 덕선아 내가 할게
괜찮아
괜찮아, 괜찮아. 계단 조심해
어머니, 방이 쌀쌀한 게 연탄불 꺼졌습니까?
니네 아빠가 새벽에 꺼트렸어.
엄마가 좀 전에 살려놨으니까 조금만 있어봐. 정봉아, 거기 그릇 좀.
가, 방에
여보, 변기 또 막힌다
당신이 숟가락 좀 놔
소리 낮춰
네
엄마 신문 못 보셨어요?
어머니
손 베었는데요
어디 어디
어디, 어디
어디, 어디?
여보, 미란아, 계란 찜 넘친다 얼른 와봐 얼른
불 꺼 그럼
엄마 이거 어제 신문인데요?
불 껐다
그래도 넘친다! 빨리 와 봐라, 얼른 얼른
엄마, 오늘 신문은요? 오늘 신문은 어디 있어요?
계란 폭발한다, 빨리 와라!
안 죽어, 안 죽어!
왜 저한테만 이러십니까!
이 놈의 손들을 그냥.
오늘 아침에 해가 서쪽에서 떴나 보네
뭔 소리고
아니 우리 덕선이가 일요일인데도 늦잠 안 자고 벌떡 일어나서
이렇게 아침밥을 먹는 것을 보면
아빠, 나 요새 독서실 다녀. 아침 먹고 바로 가야 돼
이제 우리 딸내미가 공부 좀 하려나 보다.
독서실을 언제부터 다녔대, 아버지한테 얘기도 안 하고
오늘이 첫 날이야
작은 누나 아직 하루도 안 갔어
시작이 반이다, 몰라?
잘 먹었습니다.'
나 얼른 독서실 갈래
아빠.
작은 누나 지병 있는 거 모르지?
지병? 그게 뭔 소리래?
우리 덕선이한테 뭔 지병이 있대?
턱 고이고 앉아(우우우우)
무얼 생각하고 있니
빨간옷에 청바지 입고 산에 갈 생각하니~~
눈 깜빡이고 앉아(우우우우)
무얼 생각하고 있니
하얀 신발 챙모자쓰고 바다 갈 생각하니~
지병?
아니 그게 뭔 소리야, 우리 덕선이한테 뭔 지병이 있다고?
식곤증
걸린 지 꽤 됐어
그나저나
보라 이 년은 여태까지 처 자빠져 자는 것이여, 어째 코빼기도 안 보여?
학교갔다, 학교 내일부터 기말고사란다.
도서관에 자리 잡는다고 새벽같이 나갔다
이 가시네 이거 또 데모인가 뭔가 한다고 새벽 댓바람부터 나간 거 아냐?
아니다, 사람 말을 왜 그렇게 못 믿는데
진짜 아침에 책 한 무더기 싸들고 나갔다
요새 저 딸내미가 억수로 인기더라
이름이 뭐라 하더라
이미연. 와우!
이미연이 우리 누나면 얼마나 좋을까
작은 누나랑 동갑인데 어쩜 저렇게 다르지?
저 가시네가 우리 덕선이랑
동갑이라고?
응, 같은 18 세. 작은 누나랑 동갑.
그런데 누구는 저렇게 생기고, 누구는.. 아잇
이 새끼야, 우리 덕선이가 어디가 어때서!
니 애비가 봤을 때는 우리 덕선이가 백 배, 천 배 더 이쁘고만!
맞다, 내 눈에도 우리 덕선이가 낫다
아버지, 지금 7 번에 코스비 가족 할 시간입니다
초원의 집 시작하면 다시 튼다.
[전화음이 울린다]
김정봉, 과자 흘릴래? 안 치워?
여보 발 좀 치워, 얼룩 져. 양말을 신던지
양말을 신던지 화상들,
귀신 뭐 하나 몰라 이 화상들 안 잡아가고 발 좀 치워
여보세요, 미숙이니?
산에 또 왜 가셨대,
밤 그거 따서 몇 푼이나 한다고
알았어, 바로 내려갈게
병원을 왜 안가? 있어봐, 내가 모시고 갈 테니까.
끊어
외 할머니 발목 삐끗하셨대
많이 다치셨대요?
몰라, 병원 안 가신다고 그래서 엄마가 당장 내려가봐야 될 것 같아.
같이 가자. 나도 고향 안 간지 오래됐다
당신은 여기 있어. 애들 굶겨 죽일 거야?
자, 한 이틀 정도 갔다 올 건데
살고 싶으면 앞으로 엄마가 하는 말 똑바로 들어, 알았지?
여긴 빤스, 런닝, 양말. 알았지?
자, 연탄불이 꺼졌다. 그럼 어떻게 해야 될까?
번개탄
정답!
자, 이렇게 붙어 있으면?
식칼?
그렇지!
이건 불고기, 이건 그냥 프라이팬에 넣고 볶기만 하면 돼
나물은 오늘 안 먹으면 쉬니까 점심 저녁 때 꼭 먹고
그리고 사라다랑 콩자반은 작은 그릇에 덜어서 먹어. 알았어?
저, 질문
그냥 시켜 먹으면 안 됩니까?
해 먹으라니까! 반찬 다 해놨다고!
가스 확인 잘 하고,
화장실 물은 끝까지 내려, 안 그러면 막히니까
그리고 나물은 오늘 안에 꼭 먹어야 돼
그리고 정환아, 너 밥할 때 물 알지? 손등, 여기까지
알았다 알았다 얼른 가라, 장모님 기다리시겠다
다녀오세요
발이 안 떨어진다, 발이 안 떨어져
참 정환아 너 교복하고 교련 복 다려서 엄마가 니 방에 넣어놨거든
가라 가라 얼른 가라, 우리가 알아서 할게
이 골목을 떠나거라~
나가 놀아라~
자, 자,
자지마 독서실
야, 야 그만 자.
대체 몇 시간을 자는 거야
너 이럴 거면 집에가서 자
지금 몇 시야?
해 떨어졌어, 이 년아
7 시
나 잠깐 집에 좀 갔다 올게
왜, 집에 뭔 일 있어?
저녁 먹으러.
요즘 대학생들 왜 저런대
어쩔까.
저러고 다니면 자기 부모들 가슴이 찢어진다는 그걸 모를까
아 참, 덕선이
너 독서실에 가서 오늘도 공부 열심히 했지?
어..
그래. 이 아버지는
너희 언니만큼 바라지도 않아.
딱 절반만.
그 절반만 해. 그럼 아버지가
너 업고서 동네 2 백 바퀴 뛸 테니까
너희 언니 봐봐.
어릴 때부터 착실하게 공부하니까
대학 들어가서도 열심히 공부 하잖아
그러니까 너도 제발 좀 정신 바짝 차리고 공부 열심히 하자
노을이 너는 그냥 건강만 해
왜 그래?
어머 어쩌노.
우리 보라 어쩌노
좀 나갔다 올게
내 윗도리 어디 있나
잠깐만 있어봐라 내 옷 어디 있노
아이고 보라야 됐다.
아이고.. 아이고 왔으면 됐다, 보라야 됐다.
너 가시네 이리 와, 너 오늘 한번 해보자
놔!
야 이 미친 년아 너 인생 망치려고 환장했냐?
이 기집애 너, 니 앞에서 내가 거품 물고 쓰러져야 정신 차릴래?
너, 데모하다가 잡혀가면
너 인생에 빨간 줄 생겨, 이년아.
니 호적에 줄 그어지면 그 날로 이 집안도 다 날라가는 거야, 이년아!
너만 날라가는 것이 아니라, 너희 엄마. 너희 엄마 어쩔래
평생 너 하나만 믿고 산 너희 엄마 어쩔 거야, 이년아
너희 엄마가 평생 제 정신으로
살겠냐?
살겠어 이년아? 그런데, 그런데 데모를 해? 데모를 해? 이년아!
노을아, 가서 가위 좀 가지고 와
가위 가져와, 이 새끼야!
보라야, 빨리 잘못했다고 해라. 아빠한테 잘못했다고 해라
내가 왜? 내가 뭘 잘못했는데!
이년이 지금 뭣을 잘했다고 주뎅이를 나발대 죽을래 이년아
보라 아버지, 이제 안 한다. 이제는 안 할 거다.
이 년이 언제 우리 말 들었어?
오늘부터 학교고 뭐고 다 필요 없어
니 방 구석에 들어가서 처박혀 있어. 알았어?
니 입으로 다시는 데모 안 하겠습니다, 절대 안 하겠습니다, 잘못했습니다
싹싹 빌 때까지
니 방구석에서 한발자국도 나오지 마라. 알았어? 그리고 당신!
이 년이 잘못했다고 빌기 전까지는 물 한 모금도 주지말어 알았어?
빨리 잘못했다고 해라, 성보라!
나 잘못한 거 없어
뭐? 너 이리 와, 이년아!
보라 아버지!
당신 똑바로 들어.
누구 하나 저년 물 한 모금이라도 줬다가는
이 놈의 집구석 발랑 뒤집어 놓을 것이야!
저년이 죽든 살든, 죽든 살든 아무도 신경 쓰지 말어
알았어?
[일화가 훌쩍인다]
아무도 신경 쓰지마. 아무도 신경 쓰지마.
염병할 년. 우리가 지를 어떻게 키웠는데
없는 살림에 우리 입고 먹는 것은 아까워서 벌벌 떨었어도지 입에 들어가는 것은
안 아까워서 먹이고 입혔어
잘난 딸, 똑똑한 딸, 남들한테 기 안 죽이려고
우리가 지한테 얼마나 정성을 쏟았는데, 염병할 년아
그것을 아는 가시네가 부모 가슴에 대못을 박아? 응?
선배들은 다 잡혀갔대.
우리 언니도 잡아가는 거 아냐?
우리 언니 전과자 되면 어떡하지?
그렇게 따지면 우리 나라 대학생들 다 전과자야
걱정 하지마. 그리고 경찰서 잡혀 가더라도 자술서 쓰면 금방 나와
자술서가 뭐야?
자..
잘못했다고 쓰는 거. 내가 잘못했다고 쓰는 그거 있어
그거 쓰면 금방 훈방돼
망했네 망했어
우리 언니 성보라야.
절대 잘못했다고 안 그럴걸?
너도 우리 언니 성질 알잖아.
알지.
그런데 보라 누나 집에 왔다며. 그럼 됐어
왔어?
응
니네 둘이 뭐 하냐?
뭐
둘이 뭐 하냐고
뭐는 새끼야, 친구끼리 이바구 나누고 있었지
이바구 이바구 (이야기)
얘가 왜 이래
간다
어디 가?
독서실
응?
덕선이 독서실 다닌대
야 지금 시간이 몇 신데, 해 떨어졌어
12 시 전에는 올 거야.
나도 한다면 하는 사람이야
야, 아무리 얼굴이 무기더라도 12 시 지나면 인신매매 위험해.
그냥 대학 포기해, 나처럼
독서실 코 앞인데 뭘.
12 시 전에 올 거야
나 간다.
가, 친구!
네, 최택 사범님 집입니다
예. 예. 예.
누구야? 기원이야?
니네 아빠
응?
배 고프시대, 빨리 와서 밥 해달래
뭐야 이거
동생아
할아버지께서는 말씀하셨지
모든 사물은 수축과 팽창 운동을 한다고
이렇게 아래는 따뜻한 물, 위에는 찬 물을 붓게 되면 열평형 즉,
열의 이동과 비열에 의하여 이렇게 완벽하게
분리할 수가 있게 된단다.
아들
밥 다 됐나?
아빠가 좀 도와줄까?
아빠, 이거 타요
거기 불도 안 들어오고 춥다.
이리 와서 자라
얼어 뒤지든지 말든지 신경 끄소
내가 잠든 사이에 저년 또 나가면 어쩌려고 그래
나 오늘 밤새 이렇게 지키고 있으려니까
당신은 신경 쓰지 말고 얼른 먼저 자
그나저나 덕선이 이년은 지금 아직도 안 들어왔대?
12 시가 다 되어가는데
다 큰 년이 얼른 얼른 땡 치기 전에 들어와야지
잠들었나?
나 왔어
그래, 일찍 다녀라
알았어
선우야 밥 먹자
응
엄마 여기에서 먹게?
괜찮아 밖에서 먹어도 돼
방이 따뜻해서 더 좋다.
여기에서 먹자
엄마 왜 밥 안 먹어?
응, 먹을게
반찬이 박하다. 풀데기밖에 없다
우리 아들 고기 좀 해 먹여야 되는데
됐어, 고기 별로 좋아하지도 않아
맛있기만 하고만
누구야, 아침부터
네, 엄마. 왠일이야
응? 많이 다쳤어? 태수 덜렁거리더니 병원 어디야? 엄마
뭐 한다고 내가 돌봐도 되는데 김해에서 올라와, 엄마는 참말로
엄마 태수 얼른 장가보내서 치워버리자
어?
지금 우리 집에 온다고?
터미널?
지금 서울에 내렸다고 엄마?
너한테 줄 것도 있고 선우랑 진주도 볼 겸해서 잠깐 들릴게
여기에서 버스타면 한 30 분밖에 안 걸린다.
나올 필요 없다. 내가 택시 타고 갈게
잠깐 들려서 물이나 한잔 먹고 갈 거다.
너는 신경 한 개도 쓸 필요 없다.
이따 보자.
아빠 오늘 출근 안 해?
오늘 월차 냈어. 큰누나 감시한대
그래도 애 밥은 먹여야지, 어제 저녁도 안 먹었는데
안 된다니까. 이년 지 주뎅이로 잘못했습니다 싹싹 빌 때까지는 절대로 안돼
쌔빠지게 벌어가지고 좋은 대학 넣어놨더니만 염병할 년이 데모나 하고
저거 쫄쫄 굶겨봐야 정신을 차린다니까
그러니까 당신도 뭐 주려고 하지말어, 알았어?
아빠, 연탄불 꺼졌어요?
아닌데. 새벽에 갈았는데
너무 추운데
불은 살아있는데, 뭐가 문제지?
할아버지께서는 말씀하셨습니다.
모든 연탄 보일러에는 두 가지 종류가 있다고
연탄 연기가 직접 구들을 데우는 방식과 연탄이 물을 데워
그 물이 방을 따뜻하게 하는 방식, 이 두 가지가 있는데
우리 집의 경우, 후자의 경우로 만약에 연탄을 갈았는데도 방이 따뜻해지지 않는다?
그럴 경우 문제는 바로,
바로 여기.
동생아. 오늘 아침은 뭐니?
응, 형이 제일 좋아하는 거
혹시 라면 정식?
깔 거, 깔 거, 깔 거
아빠는?
아빠! 아침 드세요
애들아, 변기가 또 막혔다.
저 밥 못 먹을 거 같은데
어쩌면 좋냐, 이 뚜러뻥으로도 안 뚫리는데
할아버지께서는 말씀하셨지 똥이 땅에 가득하면 부귀를 누린다.
이거 올해도 왠지 느낌 좋은데요
개똥 같은 소리 하지 말고 빨리 이거 어떻게 좀 해봐라
그럼 마무리를 부탁하네 쏜튼 국장
선우야! 지금 외할머니 오신단다!
비상이다, 비상!
옷 갈아입고 상 치워라, 밥 먹지 말고!
이거 입어라 이거
세수 세수부터 해야지 세수
나 학교 가야 되는데?
아, 맞다
저, 잠깐만 쓰고 갖다 줄게요!
요것도요!
정봉아, 아줌마 좀 도와도!
아이고. 아이고, 떨어트린다, 옴마.
다 했습니다
정봉아, 억수로 고맙데이
아줌마가 좀 이따가 느그 집에 도로 갖다 놓을게
천천히 주셔도 됩니다
야. 마, 이만하면, 뭐, 완벽하다.
안 들키겠제? [웃음]
이건 참깨고, 이건 결명자다.
선우 끓이 맥이라. 눈에 좋다 하더라
엄마, 서울에도 이런 거 판다.
뭐 한다고 무겁그로 이걸 들고 왔노
(선영 모) 아이구, 참
(선영) 엄마, 그리고, 엄마 저, 밥 먹고 가라
태수하고 전화 해보니까, 말짱하더라!
택시 하다 보면, 뭐, 이런 일도 있고 저런 일도 있고 그런 거지
엄마 니 천천히 가도 된다
아이다. 바로 가 봐야 된다 [웃음]
진주야, 할매 간다 [웃음]
벌씨로?
엄마 온지 10분도 안 됐다. 좀 있다 가라
여기 더 있으면 뭐하겠노?
니 신경만 더 쓰인다. 나오지 마라. 해 멘키 갈란다.
아, 엄마, 좀 더 있다 가라니까!
아, 할마시예. 진짜 말 안듣는다.
요 화장실이 어데고. 주스를 마셨더만
저짝
아, 들어가라, 퍼뜩!
할마시 성격 진짜 급하다!
아이고. 아이구, 선우 외할머니 오셨습니꺼?
아, 예, 안녕하십니까. 잘 지내시지요?
예. 아유, 그런데 와 벌써 가실라꼬예?
아이구, 아들이, 마, 다리를 다치가 병원에 바로 가봐야 합니다.
아유, 저 그람.
(일화) 예.
(선영 모) 영아, 간다.
(선영 모) 엄마 간다!
(일화) 살펴가이소. (선영 모) 아, 예.
(선영) 잘 가라 엄마.
아이고, 오랜만에 딸내미 집에 오셨는데
하룻밤 주무시고 가실거 아이가
남동생 다리 다친 거 때문에 오신기가?
많이 다쳤나?
남동생 때문은 무슨
내 감시하러 왔겠지
느 으찌 사는가, 싶어가 온기다
할마시, 저, 딸내미 밥도 못 얻어 먹고 사는가,
그 걱정 돼가 왔지. 내 모를 줄 아나, 치
맞나?
성님, 여, 내 좀 봐라!
아침부터 쌩 쇼를 다 했다, 쌩 쇼를
근데 내 용케 안 들킸데이 [웃음]
맞다. 보라 개않나?
안 개않다. 즈그 아빠 오늘
출근도 안 했다 아이가, 아 감시한다고
아이고, 가시나가 밥도 안 먹는데
아, 내 고마 화딱지가 나가 죽겠다, 쯧
밥 무라
이리, 이리 주소
오마? 아, 반찬이 이게 다데?
다다. 고마 무라
아, 사람아, 그람, 뭔
계란 후라이라도 하나 부쳐주제
계란이 어딨노
없다, 계란, 다 뭈다
아, 그나저나 자네는
같이 안 먹을란가?
내가 지금 밥이 입으로 넘어가겠나
사람도 아이다
(일화) 아이고
(성균) 아이고! 보라 어무이
(성균) 그, 날도 추운데
밖에서 뭐 하십니까
아이고, 가슴이 답답해가.
정봉이 엄마는 아직 안 왔습니꺼?
예, 내일 온다 하데예
그 집 남자들 방학이네요
집 개판이지요?
아하, 아입니다
우리가 지금 얼마나 잘 지내고 있는데요
안 해서 그렇지
우리가 또, 하면 또, 잘 합니다
(일화) 예. [나즈막한 목소리로] 아이고
양말이나 좀 신으실거 아이가, 발 시릴낀데
(일화) 술 자시그로요?
(성균) 예
마누라 없을 때 먹지
언제 또 먹겠습니까
보라 아빠도 오늘 집에 있는데
아, 그렇습니까?
그럼 이거 같이 한잔 하면 되겠네요
[웃으며] 예.
(동일) 자식 새끼들
암만 공부 시켜봐야 소용 없다니께
쎄 빠지게 공부 시켜 놔봤자
다 지가 잘나 가꼬
그런 줄 안다니께, 제기럴
내는 그래도
우리 정봉이가 보라 반만 닮아도 좋겠심더
아무리 내 쌔끼지만은 이, 흐리멍텅해가
걱정입니다
내나, 우리 집사람이나
이, 가슴에 콕 하고 박힌 게 있어가
오냐오냐 하면서 키웠는데
암만해도 금마 걱정은 걱정입니다
아 근데, 보라는 개않습니까?
안 먹어
무라 좀, 가시나야
굶어 죽을끼가?
배 안 고파. 입맛 없어
한 숟가락만, 딱 한 숟가락만 먹고 자라
엄마가 니 좋아하는 거 했다 아이가
한 숟가락만 먹자
아휴, 안 먹는다니까!
아, 나 좀 가만 냅둬
한 숟가락만! 보라야
아나, 딱 한 숟가락만 먹자, 으이?
그람 여따 놔둘 테니까
이따 먹고 싶을 때 아무 때나 무라. 알았제?
지금 먹기 싫으면 나중에라도 꼭 무라.
어? 알겠제?
진주야!
이, 또 빨아야 되잖아
가시나 진짜.
자, 팔.
우리 진주는 누구 딸?
엄마 딸
[선영이 호탕하게 웃는다]
어구, 내 새끼
우리 진주 뭐 먹고 싶노?
우리 먹돌이 뭐 물까?
빠나냐
빠나나? 어제도 먹었는데, 빠나나
알았다. 조금 이따 엄마하고 사러 나가자.
방에 가 있어. 가자.
가자, 가자, 가자!
(선영 모) 착하고 예쁜 우리 딸에게
엄마가 돈이 없어서 많이
못 넣었다
우리 딸 예쁜 옷 한 개
사 입어라
사랑하는 우리 딸
주눅 들지 말고 살아라
니 잘못한 거 없다
몸 조심해라
[배경음악: 산울림 - 그대 떠나는 날에 비가 오는가]
♫ 그대 떠나는 날에 비가 오는가
♫ 하늘도 이별을 우는데...
[선영이 흐느낀다]
참말로 진짜, 할마시...
[울음 섞인 숨을 들이킨다]
♫ 눈물이 흐르지 않네
♫ 슬픔은 오늘 이야기 아니오
두고두고
♫ 긴 눈물이 내리리니
잡은 손이 젖어가면
저건 또 언제 봤노
♫ 헤어지나
못 산다, 진짜...
♫ 그대 떠나는 날에
비가 오는가
♫ 처음부터 긴 이별이었네
아, 당신 빨래 좀...
[동일이 코를 곤다]
[익살스러운 효과음]
아이고, 잘 한다
[무거운 음악]
선우야, 우리 보라 못 봤나?
예! 못 봤는데요.
와, 집에 없어요?
아우, 어디로 갔노
아, 가시나 이거 어디로 가삤노. 아이구...
아이요, 못 봤습니다.
우리 집에는 안 왔는데요
택이 아버지, 우리 보라 못 봤습니꺼?
요 앞에, 욜로 안 지나갔습니꺼?
(무성) 전 못 봤습니다
[일화의 다급한 숨소리]
엄마야, 우짤꼬
(무성) 보라 어머니, 이거
(경찰 1) 성보라, 맞지?
서울 대학교 수학교육과 2학년
성보라 학생. 맞지?
(경찰 2) 너 조홍 알지?
서총련 의장, 서울대학교 총학생 회장, 조홍
(경찰 2) 니들 간부잖아
송파구 가락동 민정당사 불법 시위
및 시위 가담 했어, 안 했어?
아닌데요. 안 했는데요
요 새끼 봐라
좋은 말 할 때 시인하고 같이 가지?
(일화) 보라야!
우리 딸은 아입니다
우리 딸은 잡아가면 안 됩니다
(경찰) 저기요, 어머니
(일화) 우리 딸이 어떤 딸인지 압니꺼
이 동네에서 제일로 공부 잘하는 아 입니다
부잣집 아 들, 돈 많은 집 아 들 다 재끼고
노상 1등만 하던 아 입니다
서울대 법대 가고도 남는 성적인데도
지가 장학금 받는다고 지 손으로 사범대 원서를 써서 1 년 장학금 받고 서울대 들어간 애입니다
1년 장학금 받고 서울대 들어간 아 입니다
야 어릴 때 꿈이 검사 변호사 판산데
즈그 엄마 아빠 돈 걱정 안 시킨다꼬
지가 알아서 선생님하고 얘기해가꼬
서울대 원서 쓴 아라고요
서울대 알지요?
우리나라에서 제일로 똑똑한
아 들만 들어간다는 서울대를
과외 한 번, 학원 한 번 안 댕기고도
한번 만에 붙었다고요
야가요, 우리 딸이요, 그런 딸입니더
동네에서 잔치를 몇날 며칠을 한 줄 압니꺼?
즈그 아버지 회사에서도
축하한다고 꽃다발까지 보냈습니다
그라고 야 고등학교 졸업할 때는 어땠는데요
학생 대표로 교장 선생님 앞에 나가 가꼬
상까지 받았고요
수학은 또 전국에서 10등 안에 들었습니더
[구슬픈 음악]
야 외삼촌이 구청에 과장으로 있는데
도지사랑 같이 밥도 먹고 그런 사이이고요
사촌 중에는 의대 댕기는 아도 있습니더
아이고, 그라고, 그라고
야 아버지는 또 어떤 줄 압니까
한일은행에서 20년간 근속해가
은행장님한테 상까지 받은 사람입니더
야 하고도 같이 저녁 먹었는데, 세상에
세상 천지에 이렇게 착하고 똑똑한 딸이 없다고
은행장님이 직접 용돈도 줬고요
우리 집 앞까지 손수 운전해가꼬
자가용으로 데버려다 안줬습니까
(보라) 잘못했어요!
제가 잘못했어요
아이고, 보라야, 뭔 소리고
쓸데없는 소리 하지 마라
(보라) 제가 잘못했어요
(일화) 아입니다! 아닙니다, 아입니다
우리 아 그런 아 아입니더
우리 딸 그런 딸 아입니더
(보라) 제가 잘못했다고요!
갈게요, 경찰서
안 된다, 보라야!
니가 뭔 잘못을 했는데
아이고, 우리 딸은 그런 아가 아입니더
(일화) 아입니더
(경찰 1) 갑시다.
자, 갑시다!
(일화) 우리 아 그런 아 아이라고요
(경찰 1) 나오세요 아주머니
놔라, 놔라, 이거 놔라!
(일화) 우리 딸 그런 아 아이다, 와이라노
우리 딸이 뭔 잘못했는데
(보라 내레이션) 가끔은 엄마가
부끄러울 때가 있었다
엄마에겐 왜 최소한의 체면도
자존심도 없는지,
화가 날 때가 있었다
그건, 자기 자신 보다
더 지키고 싶은
소중한 것이 있기 때문이라는 걸
바로 나 때문이라는 걸
그땐 알지 못 했다
정작 사람이 강해지는 건
자존심을 부릴 때가 아닌
자존심마저 던져버렸을 때다
그래서 엄마는 힘이 세다
[구슬픈 음악]
(선우) 엄마, 나 왔어!
(선영) 오야, 내 새끼!
(선우) 진주야!
잘 있었어?
정환이가 데려다 줬나?
(선우) 당연하지
내 덕에 지도 야자 안 하고 좋지, 뭐
(선우) 나 먼저 씻을게
(선영) 오야
여보세요
태수가? 니 좀 개않나?
으이구, 이 놈아. 니 나이가 몇 살인데
아직도 엄마 괴롭히노
니, 저, 엄마 없으면 우예 살래?
엄마 아직 안 주무시나?
바꿔봐라, 그래
(선영 모) 여보세요
엄마
(선영 모) 선영아. 아유, 여보세요?
아, 왜 이러노
[흐느끼며] 엄마... 엄마...
(배경음악: 김필 - 청춘)
♫ 언젠간 가겠지 푸르른 이 청춘
[선영이 통곡한다]
♫ 지고 또 피는 꽃잎처럼
♫ 달밝은 밤이면 창가에 흐르는...
(덕선 내레이션) 신이 모든 곳에
있을 수 없어
엄마를 만들었다고 한다
엄마의 나이가 되어서도
여전히 엄마는 나의 수호신이며
여전히 엄마는 부르는 것만으로도
가슴 에이는 이름이다
엄마는
여전히 힘이 세다
♫ 차라리 보내야지
♫ 돌아서야지
♫ 그렇게 세월은 가는거야
♫ 나를 두고 간님은
♫ 용서하겠지만
♫ 날 버리고 가는 세월이여
♫ 정둘 곳 없어라
♫ 허전한 마음은...
(성균) 보라 괜찮습니까?
뭔, 훈방 조치 된다고 하더만
(성균) 아이고, 다행이다. 됐습니다 그라면
아이구. 괜찮을 겁니다
그나저나, 애가 나올 때가 됐는디
(성균) 아 이, 담배 끊었다 안했습니까?
[동일의 멋쩍은 웃음]
(성균) 이 참에 따끔하게 혼을 좀 내이소, 예?
딱 앉혀놓고 제대로 인상 써가면서
겁을 팍팍 주란 말입니다
아, 이 사람아, 뭐라고 혼을 낸단께
나쁜 짓을 헌 것도 아닌디
뭐라고 무릎 꿇기고
겁을 팍팍 주면서
뭐라고 혼을 내겄어
빠냐냐
자, 이 제일 큰 거 우리 진주 거!
그리고 이건 우리 엄마 거!
고마 내는 안 무을란다. 니 무라
에이, 그럼 나도 안 먹을래
갖다 버리자, 이거
아유, 됐다 됐다. 오야, 무을께
(선우) 맛있어?
(정환) 다녀왔습니다
용형호제?
아빠는?
어, 밥은?
배고파요
어, 얼른 온나. 아빠가 남은 반찬 다 넣고
볶음밥 했다. 만두도 구웠다 [전화가 울린다]
여보세요?
(성균) 누고?
(정환) 누구야, 형?
엄마. 지금 터미널에 내리셨다는데?
[흥미진진한 음악]
(성균) 다 치았나?
(성균) 얼른, 얼른, 얼른 치워라!
(정환) 아니 이거 배드민턴은 언제 쳤어?
연탄은?
연탄은 안 꺼트렸어?
하모. 저 방 억수로 뜨시다
음... 빨래는?
비 오는데 빨래 안 걷었지?
(정봉) 다 걷었습니다
(정환) 형이 걷어서 장롱에 다 넣어놨어요
당신! 내가 뭐라드노,
우리 잘 지낸다 했제?
당신 없어도 우리 한 개도 안 불편하더라
(성균) 걱정 하덜덜덜 말어, 어?
당신 배 안 고프나?
내가 당신 좋아하는 만두 굽어놨다
됐어, 당신이나 먹어
(성균) 비도 오는데 우리 미란이
오랜만에 내하고 소주 한잔 할까?
잘 밤에 무슨 소주야. 당신 혼자 먹어
그럼 내가 김치전 부쳐줄까?
됐어. 나가서 티비나 봐
왜. 왜 기분이 안 좋지?
집이 개판인가 보지, 뭐
왠열. 싹 다 치웠거든?
청소, 설거지, 빨래, 완벽해
연탄불도 다 갈고
엄마가 먹으라던 반찬도 다 먹고
엄마도 놀랬을 걸?
우리 엄마 손가락 하나 까딱 안 해도 돼
(동룡) 저기, 정환아
(정환) 응
엄마! 형 손 데었어
내가 못 살아 진짜, 어?
나이가 몇인데 라면 하나 제대로 못 끓여?
아이 씨, 또 붙었네
칼이...
엄마! 아빠 또 연탄 날려 먹었어
어휴, 어휴, 잘한다, 잘해, 어?
뭐 똑바로 하는 게 없어! 못 살아 진짜
엄마! 제 반바지 못 봤어요?
어이그. 어이그, 어이그, 어이그
여기 있잖아, 여기.
이거 하나를 못 찾아?
제 눈에는 안 보였는데
어휴, 웬수
아이, 다들 나 없으면 어떻게 살려 그래?
그냥 뭐 하나 똑바로 제대로 하는 게 없어, 쯧
같이 먹어
무슨 만두야?
김치 만두. 당신 좋아하는 거
소주도?
정 원하시면 그러시던가
내가 억지로 먹어준다, 억지로 먹어줘
고맙습니다, 가시지요
[성균이 웃는다]
(동룡) 저기, 정환아.
니네 엄마가 왜 기분이 안 좋은지 모르겠냐?
몰라
식구들이 너무 잘 있어서
엄마가 없는데도
(성균, 미란) 건배합니다, 건배!
(성균) 오랜만입니다
(미란) 오랜만은, 이틀 밖에 안 됐는데
(성균) 아, 좋다! 그란데 여보,
내 요번에 당신 없으니까
(성균) 진짜 뼈저리게 느낀 게 있다
(미란) 뭐
(덕선 내레이션) 가까스로 엄마를 위로할
나이가 되었을 땐, 이미 '고맙습니다'
'사랑합니다' 라는 말을 입에 올리기엔
지나치게 철이 들어버린 뒤다
지금 엄마를 기쁘게 하고 싶다면
그저 '나 지금 엄마가 필요해요'
그 한마디면 충분하다
(배경음악: 전인권 - 걱정말아요 그대)
[정환이 한숨을 내쉰다]
♫ 그대 가슴에 깊이 묻어 버리고
♫ 지나간 것은 지나간 대로
♫ 그런 의미가 있죠
♫ 떠난 이에게 노래 하세요
♫ 후회없이 사랑했노라 말해요
[시계를 탁 내려 놓는다]
일찍 다녀
(배경음악: 이문세 - 소녀)
♫ 내곁에만 머물러요
떠나면 안돼요
(미란) 어디 가?
(정환) 건전지 사러요
(선우) 안녕
(정환) 야, 넌 다리도 아픈 놈이
왜 이렇게 왔다 갔다 해?
(선우) 거의 다 나았어
(정환) 웬 일이냐?
(선우) 아, 이 반짇고리 빌리러
(선우) 어디 가냐?
(정환) 건전지 사러
(선우) 나 있어
(정환) 진짜?
(선우) 어. 우리 집 가자, 내 거 줄게
(정환) 그래
(정환)  아줌마, 안녕하세요
오야, 우리 정환이 왔나
(선우) 야, 나 화장실 좀. 내 방에 가 있어
(정환) 응
이 새끼 가나다 순으로 정리해논 것 좀 봐
변태 새끼, 씨
변태야
[성덕선꺼 - 건들면 3년간 재수없음]
[정환의 옅은 웃음]
이거 봐. 새 책이야, 새 책
[성덕선꺼 - 건들면 3년간 재수없음 / 11665 선우]
[의미심장한 음악]
뭐 마실래?
[다음 이야기]
나 좋아하는 사람 있는데
곧 할 것 같애. 느낌이 왔어
아, 전화 올 때가 됐는데
(선영) 야, 목 빠지겠다, 목 빠지겠어
덕선아, 라면 하나 다시 끓여줄까?
금방 되는데
어흐, 재수 없는 새끼
앉아
됐어. 남의 연애 얘기 들어서 뭐 해
간다
근데 우리 택이 이번에는 좀 힘들 것 같더라.
가뜩이나 컨디션도 안 좋은 것 같은데
[중국어]
바둑도 낯을 가립니다
내기 할래? 온다 안 온다
아, 온다, 봐라
(선우) 덕선아!
첫눈 오는 날.
첫눈 오는 날 고백해. 어?